Translator: Ermira Kusari
Reviewer: Helena Bedalli
Në Oksford gjatë viteve 50,
jetonte një mjeke e mrekullueshme, e pazakontë,
e quajtur Alice Stewart.
Alice ishte e pazakontë pjesërisht për shkak se,
ishte femër, një gjë shumë e rrallë gjatë viteve 50.
Ajo ishte e shkëlqyeshme, në atë kohë
ishte njëra prej anëtarëve më të reja që ishte zgjedhur ne Kolegjin Mbretror te Mjekëve.
Ishte e vecantë edhe per faktin që vazhdoi të punonte pasi u martua,
pasi lindi fëmijë,
edhe pasi u divorcua dhe mbeti prind i vetëm,
ajo vazhdoi punën e saj në lëmin e mjeksisë.
Ishte e vecantë sepse ishte me të vërtetë e interesuar në një shkencë të re,
në fushën e epidemiologjisë që ishte në zhvillim e sipër,
që ka të bëjë me studimin e modelit të sëmundjeve.
Si cdo shkencëtare tjetër, ajo kuptoi
se për te lene gjurmën e saj, do duhej të
gjente një problem të vështirë dhe ta zgjidhte.
Problemi që Alice zgjodhi
kishte të bënte me shpeshtesine në rritje e sipër të kancerit tek fëmijët.
Shumica prej sëmundjeve kanë një lloj lidhjeje me varfërinë,
por në rastin e kancerit tek fëmijët,
shumica e fëmijëve të prekur rridhnin nga
familje të pasura.
Andaj Alice dëshiroi të zbulonte
se cfarë mund ta shpjegonte këtë anomali.
Alice filloi të ballafaqohej me vështirësitë e gjetjes së fondeve të duhura për të kryer hulumtimet.
Në fund arriti të mblidhte vetëm 1, 000 funta
nga cmimi Lady Tata Memorial.
Ajo e kuptoi se kjo i ofronte një mundësi të vetme
për të mbledhur të dhënat.
Nuk kishte ide se ku të fillonte kërkimet.
Ky ishte me të vërtetë rasti i gjilpërës në mullarin e barit,
andaj filloi të mendonte për cdo gjë që i binte ndërmend.
Kishin ngrënë fëmijët ëmbëlsira të zjera?
Kishin pirë pije te ngjyrosura?
A kishin ngrënë peshk me patate të skuqura?
A kishin sistem hidraulik të brendshëm apo të jashtëm?
Në cfarë moshe kishin filluar shkollën?
Dhe kur pyetësori i saj filloi të kthehej me përgjigjet,
një gjë vecohej nga të tjerat
me qartësi statistike për të cilën shumica e
shkencëtarëve ëndërrojnë.
Në proporcion dy me një,
nënat e fëmijëve të cilët kishin vdekur
u ishin nënshtruar fotografimeve me rreze X gjatë shtatzënisë.
Kjo ra në kundërshtim me diturinë tradicionale.
Sipas diturisë tradicionale
cdo gjë ishte e padëmshme, deri në një pikë.
Ra në kundërshtim me diturinë tradicionale,
që kishte shkaktuar një entuziazëm të madh për teknologjinë e re
të asaj kohe, që ishte makina e rrezeve X.
Poashtu ra ndesh me atë se cfarë mendonin doktorët për vetveten,
si njerëz që ndihmonin pacientët,
dhe nuk i lëndonin.
Sidoqoftë, Alice nxitoi të publikonte
hulumtimet e saj filltestare në Lancet më 1956.
Njerërit ishin të ngazëllyer, dhe po flitej për një cmim Nobel
dhe Alice ishte në nxitim të madh
të studionte të gjitha rastet e kancerit në fëmijë që mund të gjente
para se të zhdukeshin.
Në fakt, nuk iu desh të nxitonte.
Kishte më se 25 vite të plota para se
institucionet mjekësore në Britani dhe Amerikë
braktisën përdorjen e rrezeve X në gra shtatëzëna.
Të dhënat ishin në pah dhe të disponueshme,
por askush nuk shfaqte interes.
Edhe pse një fëmijë në javë po vdiste,
asgjë nuk ndryshoi.
Sinqeriteti nuk është i mjaftueshëm për të bërë ndryshime.
Për 25 vite Alice Stewart kishte një luftë të madhe në duart e saj.
Por, si e dinte ajo që kishte të drejtë?
Ajo kishte nje model të mrekullueshëm të të menduarit.
Ajo punoi me një statisticien të quajtur Geroge Kneale,
dhe George ishte cdo gjë që Alice nuk ishte.
Alice ishte shumë e shoqërueshme dhe e afërt,
ndërsa Geoge ishte njeri i tërhekur.
Alice ishte shume e ngrohte dhe e prekshme kundrejtë pacientëve të saj.
Geroge preferonte më shumë numrat se sa njerezit.
Por ai tha një gje shumë interesante rreth marrëdhënies së tyre të punës.
Ai tha "Detyra ime është të vërtetoj që Dr. Stewart e ka gabim."
Ai pandalur kërkonte mosmiratime.
Shikonte modelet, statistikat e saj nga pikëpamje të ndryshme,
kërkonte mënyra të ndryshme të grumbullimit të të dhënave
për të vertetuar që ajo e kishe gabim.
Qëllimi i punës së tij ishte të krijonte konflikt rreth teorive të saj.
Sepse po qe se nuk do mund të pohonte
që ajo e kishte gabim,
ai mund ti ofronte Alice vetëbesimin që i nevoitej asaj
për tu bindur se kishte të drejtë.
Eshtë një model i shkëlqyer i bashkëpunimit --
partnerë mendimi që nuk kanë të njëjtën jehonë.
Pyes veten se sa prej nesh kemi,
ose posedojmë guximin e duhur për bashkëpunime të tilla.
Alice dhe George ishin të zotë në konflikte.
E shihnin si një mënyrë të të menduarit.
Por cfarë kushte duhet plotësuar për të arritur këtë lloj konflikti dobiprurës?
Fillimisht kërkon që të gjejmë njerëz
që janë të ndryshëm nga ne.
Kjo do të thotë që duhet ti bëjmë ballë prirjes neurologjike,
që do të thotë se ne preferojmë njerëz të ngjashëm me ne,
dhe do të thotë që duhet të kerkojmë njerëz
me prapavija të ndryshme, të disiplinave të ndryshme,
me mënyra të ndryshme të të menduarit dhe me përvoja të ndryshme,
dhe të gjejmë mënyra se si të punojmë me ta.
Kjo kerkon shumë energji dhe durim.
Sa më shumë që mendoj për këtë,
aq më shumë mendoj se është një lloj dashurie.
Sepse ndryshe nuk do dedikoje atë lloj energjie
dhe kohe po qe se nuk të interesonte.
Poashtu do të thote se duhet të jemi të gatshëm të nderrojmë mendjen.
E bija e Alice më tha
se cdo herë që Alice ndeshej me kolegë shkencëtarë
ata vec sa e shtynin të mendonte më shumë.
Ajo tha "Nënës sime nuk i pëlqenin grindjet,
por kishte talent për grindje."
Eshtë ndryshe ta bësh këtë në një marrëdhënie vetem me një person.
Por mendoj që problemet më të medha me të cilat ballafaqohemi,
shumica e fatkeqësive që kemi përjetuar,
nuk kanë rrjedhur nga individet,
por nga organizatat,
disa prej të cilave janë më të mëdha se shtete të tëra,
që kanë mundësi të ndikojnë në jetërat e qindra njerëzve,
mijërave, edhe millionave.
Andaj si mendojnë organizatat?
Në pergjithësi ato nuk menndojnë.
dhe kjo nuk është sepse nuk duan,
është sepse nuk munden.
Nuk munden sepse njerëzit brenda tyre
janë të frikësuar të përfshihen në konflikte.
Nga studimet e drejtuesve Amerikanë dhe Evropianë
85 përqind prej tyre kanë pohuar
se kanë pasur probleme ose shqetesime në punë
për të cilat ishin të frikësuar të flisnin.
Ishin të frikësuar nga konflikti që mund të shkaktonin,
të frikesuar se do ngatërroheshin në diskutime
të cilat nuk dinin se si ti drejtonin.
dhe kishin përshtypjen se do i humbisnin.
85 perqind është numër i madh.
Kjo do të thotë që organizatat nuk mund të bëjnë
atë cfarë Alice dhe George bën triumfalisht.
Ata nuk mund të mendojnë së bashku.
Dhe kjo do të thotë që shumë prej nesh,
që kemi udhëhequr organizata,
dhe kemi dal jashtë mundesive tona për të gjetur njerëzit më të talentuar,
nuk arrijmë të shfrytëzojmë talentin e tyre.
Andaj si mund të zhvillojmë aftesitë për të cilat kemi nevojë?
Sepse kjo kërkon përvojë dhe aftësi, gjithashtu.
Nëse vendosim të mos frikësohemi nga konflikti,
duhet ta shofim si mënyrë të të menduarit.,
dhe pastaj duhet ta zotërojmë si duhet.
rishtazi punova me nje drejtor të quajtur Joe,
dhe Joe punonte për një kompani të mjeteve mjekësore.
Joe ishte shumë i brengosur për paisjen në të cilën po punonte.
Mendonte se ishte shumë e ndërlikuar
dhe mendonte se ndërlikueshmëria e pajisjes
krijonte kufi gabimi që janë të dëmshme për njerëzit.
Ai kishte frikë se do u shkaktonte dëme pacientëve të cilët po mundohej të ndihmonte.
Por kur i hodhi një sy organizatës,
e vërejti se askush tjetër nuk ishte i brengosur.
Andaj nuk deshi të thoshte asgjë.
Pas së gjithash, ndoshta ata dinin dicka për të cilën ai nuk dinte.
Ndoshta do dukej si budalla.
Por ai vazhdoi të brengosej,
dhe brengosej aq sa arriti në një pikë ku
mendoi se gjëja e vetme që mund të bënte
ishte të braktiste punën që aq shumë e donte.
Në fund , Joe dhe unë
arritëm të gjenim një mënyrë për të deklaruar haptazi shqetesimet e tij.
Ndodhi ajo që ndodh pothuajse gjithmone
shpesh në situata të tilla.
Doli që të gjithë kishin të njëjtat
pyetje dhe dyshime.
Kështu Joe fitoi aleatë dhe tani mund të mendonin të gjithë së bashku.
Kjo shkaktoi shumë debate dhe konflikte
e diskutime, mirëpo i dha mundësinë secilit prej tyre
të tregohej kreativë, të zgjidhte problemin,
dhe ta ndryshonin paisjen.
Joe është ai lloj personi të cilin shumica e
mendojnë si ushëheqës që ngre zërin
përvec se si të gjithë personat e tjerë të tillë
ai nuk ishte njeri fare eksentrik,
kishte një pasion të dedikuar ndaj organizatës
dhe ndaj qëllimeve të organizatës.
Por kishte aq shumë frikë të ngatërrohej në konflikte
sa që më në fund filloi të frikësohej më shumë nga heshtja.
Dhe kur mori guximin të flasë
zbuloi shumë gjëra rreth vetvetes
dhe rreth asaj se cfarë mund të ofronte se sa që e kishte imagjinuar ndonjëherë.
Kolegët e tij nuk e mendojnë si njeri me fiksime.
E shohin si udhëheqës.
Si mund të kemi biseda të tilla më lehtë
dhe më shpesh?
Universiteti i Delft,
kërkon që studentët që ndjekin studimet për doktoraturë
të paraqesin 5 deklarata të cilat janë të pregatitur ti mbrojnë.
Nuk ka rëndësi se me cfarë kanë të bëjnë deklaratat,
rëndësi ka që kandidatet të kenë vullnetin dhe aftesinë
tu bëjnë ballë personave më kompetentë.
Mendoj që është një sistem i mrekullueshëm
por besoj që duhet aplikuar jo vetëm ndaj kandidatëve për doktiraturë
por një grupi më të gjerë njerëzish dhe në një moshë më të re.
Mendoj se duhet tu mësojmë këto aftësi
fëmijëve dhe të rriturve gjatë secilës fazë së zhvillimit
nëse duam të kemi organizata të cilat mendojnë
dhe një shoqëri që mendon.
Fakti qëndron se shumica e fatkeqësive të cilave u kemi qenë dëshmitarë
rralle herë rrjedhin nga të dhëna sekrete ose të fshehura.
Rrjedh nga të dhëna që janë të disponueshme në cdo kohë
kundrejt të cilave ne jemi të verbër me plotdëshirë
sepse nuk mund ti bëjmë ballë, ose nuk duam ti bëjmë ballë konfliktit
që shkaktojnë.
Por kur marrim guximin të thyejmë heshtjen,
ose kur marrim guximin të shohim,
dhe krijojmë konflikt
i japim mundësinë vetvetes dhe njerëzve përreth nesh
të mendojmë në mënyrën më efikase.
Informacioni i hapur është i mrekullueshëm,
rrjetet e hapura janë thelbësore.
Por e vërteta nuk na liron
derisa të zhvillojmë aftësitë, zakonin dhe talentin
dhe guximin moral për ta perdorur atë.
Pikëpamjet e hapura nuk janë fundi.
Eshtë fillimi.
(Duartrokitje)